E haviam encontrado com J. em Amsterdam, enquanto tomavam um café no Brower Hotel e olhavam o canal Singel. Paulo ficou branco quando o viu, ansioso, e finalmente tomou coragem e foi até a mesa daquele senhor alto, de cabelos brancos e terno. Naquela noite, quando ficaram sozinhos de novo, ele bebeu uma garrafa inteira de vinho – era fraco na bebida, ficou logo bêbado – e só então falou que, durante sete anos, havia se dedicado a aprender magia (embora ela já soubesse isto, os amigos haviam contado). Entretanto, por alguma razão – que ele não explicou, embora ela perguntasse várias vezes – havia abandonado tudo.
“Mas tive a visão deste homem, dois meses atrás, no campo de concentração de Dachau”, disse ele, referindo-se a J.
Ela lembrava-se daquele dia. Paulo chorara muito, dizendo que estava escutando um chamado, mas não sabia como atender.
“Devo voltar à magia?”, perguntou ele.
“Deve”, ela respondera, sem ter certeza do que dizia.
Desde o encontro com J., tudo havia mudado. Eram rituais, exercícios, práticas. Eram longas viagens com J., sempre sem data certa para voltar. Eram encontros demorados com homens estranhos e mulheres bonitas, todos com uma aura de sensualidade enorme vibrando em torno. Eram desafios e provas, longas noites sem dormir, e longos finais de semana sem sair de casa. Mas Paulo estava muito mais contente –
não vivia mais pedindo demissão. Criaram juntos uma pequena editora, e ele conseguiu realizar um sonho antigo – escrever livros.
Um posto apareceu, afinal. Uma menina jovem, de traços índios, veio atendê-los. Os dois saltaram para caminhar um pouco enquanto a menina enchia o tanque do carro. Paulo pegou o mapa e conferiu o roteiro. Estavam no caminho certo.
“Agora, ele relaxou. Vai conversar comigo”, pensou ela.
– J. mandou você encontrar com o anjo aqui? – perguntou com todo cuidado.
– Não – disse ele.
“Que bom, me respondeu”, pensou ela enquanto olhava a vegetação brilhante. O sol começava a descer. Se não tivesse olhado várias vezes o mapa, também duvidaria que estivessem no caminho. Devia faltar menos de dez quilômetros para chegarem, e aquele cenário parecia dizer que ainda estavam longe, muito longe.
– J. não disse para vir para cá – continuou Paulo. – Qualquer lugar servia. Mas aqui eu tenho um contato, entende?
Claro que ela entendia. Paulo sempre tinha contatos. Ele se referia a estas pessoas como membros da Tradição; mas ela, quando escrevia seu diário, chamava de “Conspiração”. Havia muito mais bruxos e feiticeiros do que as pessoas sonhavam.
– Alguém que conversa com anjos?
– Não tenho certeza. J. certa vez se referiu – muito de leve – a um mestre da Tradição que vive aqui, e que sabia como conversar com anjos. Mas pode ser apenas um boato. Talvez estivesse falando sério. Mas Chris sabia que ele podia ter sorteado um lugar, um dos muitos lugares onde ele tinha “contatos”. Um lugar onde se ficasse distante da vida diária, e pudesse se concentrar mais no Extraordinário.
– E como você vai conversar com seu anjo?
– Não sei.
“Que maneira estranha de viver”, pensou. Acompanhou com os olhos o marido, enquanto ele se dirigia até a menina índia para pagar a conta. Sabia apenas que precisava conversar com anjos, e isto era tudo! Largar o que estava fazendo, pegar um avião, viajar doze horas até Los Angeles, dirigir seis horas até aquele posto, armar-se de suficiente paciência para ficar quarenta dias por ali, tudo isto para conversar –
ou melhor, tentar conversar – com o anjo da guarda!
Ele riu para ela, e ela sorriu de volta. Afinal de contas, não era tão mau assim. Tinham seus aborrecimentos diários, tinham que pagar contas, descontar cheques, visitar gente por pura cortesia, engolir coisas difíceis.
Mas ainda acreditavam em anjos.
– Vamos conseguir – disse ela.
– Obrigado pelo “vamos” – ele respondeu. – Mas o mago aqui sou eu.
A menina do posto disse que estavam certos. Dirigiram mais dez minutos, desta vez com o rádio desligado. Havia uma pequena elevação, mas só quando chegaram no topo – e viram a paisagem lá
embaixo – foi que perceberam como estavam alto. Passaram todas aquelas seis horas subindo devagar, sem sentir.
Mas tinham chegado.
Ele colocou o carro no acostamento e desligou o motor. Ela ainda olhou para trás, para ver se era verdade mesmo: sim, ela podia ver árvores verdes, plantas, vegetação. E na sua frente, por todo o horizonte, estendia-se o Mojave. O enorme deserto que se espalhava por cinco estados americanos, que entrava pelo México, o deserto que ela vira tantas vezes nos filmes de cowboy quando era criança, o deserto que tinha lugares com nomes estranhos como Floresta do Arco-Íris ou Vale da Morte.
“É cor-de-rosa”, pensou Chris. Mas não disse nada. Ele estava olhando fixo para aquela imensidão, quem sabe tentando descobrir onde moravam os anjos.
Quem ficar no meio da praça principal, pode ver onde Borrego Springs começa e onde termina. Entretanto, a cidadezinha possuía três hotéis. No inverno os turistas vinham ali lembrar o sol. Deixaram a bagagem no quarto e foram jantar num restaurante de comida mexicana. O
rapaz que atendeu ficou longo tempo por perto tentando entender que língua estavam falando e, como não conseguiu, terminou por perguntar. Ao saber que vinham do Brasil, disse que jamais conhecera um brasileiro.
– Agora conheço dois – riu.
Provavelmente, no dia seguinte, a cidade inteira saberia. Não havia muita novidade em Borrego Springs.
Acabaram de comer e foram passear, de mãos dadas, pelos arredores da cidade. Ele queria pisar no deserto, sentir o deserto, respirar o ar do Mojave. Terminaram se embrenhando no solo cheio de pedras e rochas; depois de meia hora de caminhada, podiam olhar para o leste e ver as poucas luzes distantes de Borrego Springs.
Ali podiam contemplar melhor o céu. Deitaram-se no chão e ficaram fazendo pedidos para as estrelas cadentes. Não havia lua, e as constelações brilhavam.
– Você já teve a sensação de que, em determinados momentos de sua vida, alguém a observa fazer as coisas? – Paulo perguntou.
– Como é que você sabe disso?
– Porque sei. São momentos em que, sem ter consciência, notamos a presença dos anjos. Chris lembrou-se da adolescência. Naquela época, esta sensação era muito mais forte.
– Nesse momento – continuou ele –, começamos a criar uma espécie de filme, onde somos personagens principais e agimos na certeza de que alguém nos vigia.
“Mas aí, à medida que crescemos, começamos a achar isso ridículo. Parece que é sonho de criança que quer ser ator ou atriz de cinema. Esquecemos que, naqueles momentos em que representávamos para uma platéia invisível, a sensação de sermos vistos era muito forte.”
Ficou em silêncio um momento.
– Quando olho o céu, muitas vezes esta sensação volta, acompanhada da mesma pergunta: quem está nos vigiando?
– Quem nos vigia? – perguntou ela.
– Anjos. Os mensageiros de Deus.
Ela mantinha os olhos fixos no céu. Queria acreditar naquilo.
– Todas as religiões, e todas as pessoas que já viram o Extraordinário, falam em anjos –
continuou Paulo. – O Universo está povoado de anjos. São eles que nos trazem a esperança, como o que anunciou aos pastores que um messias havia nascido. Trazem a morte, como o anjo exterminador que caminhou pelo Egito e destruiu os que não tinham um sinal na porta. São eles que podem nos impedir de entrar no Paraíso com uma espada de fogo na mão. Ou podem nos convidar para ele, como um anjo fez com Maria.
“Os anjos abrem os selos dos livros proibidos, tocam as trombetas do Juízo Final. Trazem a luz, como Miguel, ou as trevas, como Lúcifer.”
Chris tomou coragem e fez a pergunta:
– Eles têm asas?
– Ainda não vi um anjo – ele respondeu. – Mas também quis saber isto. E perguntei a J.
“Que bom”, pensou ela. Não era a única a querer saber coisas simples a respeito de anjos.
– J. me disse que eles tomam a forma que a gente imaginar. Porque são o pensamento vivo de Deus, e precisam se adaptar à nossa sabedoria e ao nosso entendimento. Sabem que, se não agirem desta maneira, não conseguimos vê-los.
Paulo fechou os olhos.
– Imagine seu anjo, e sentirá sua presença neste momento – concluiu. Ficaram em silêncio, deitados no deserto. Não podiam ouvir qualquer ruído, e Chris começou a sentir-se de novo no mesmo filme de sua adolescência, onde representava para platéias invisíveis. Quanto mais se concentrava, mais tinha certeza de que, à sua volta, existia uma presença forte, amiga e generosa. Começou a imaginar seu anjo, vestiu-o exatamente como via nas gravuras da infância: roupa azul, cabelos dourados e imensas asas brancas.
Paulo também imaginava seu anjo. Já mergulhara muitas vezes no mundo invisível que o cercava, e aquilo não era novidade para ele. Mas agora, desde que J. lhe dera a tarefa, sentia que seu anjo estava muito mais presente – como se os anjos se fizessem notar apenas para aqueles que acreditavam na sua existência. Embora, a despeito do que o homem acreditasse ou não, eles sempre estivessem ali – mensageiros da vida, da morte, do inferno e do paraíso.
Vestiu um longo manto bordado de ouro no seu anjo, e também colocou asas.
O guarda que estava tomando o café da manhã na mesa ao lado virou-se para eles.
– Não tornem a ir para o deserto de noite – disse.
“Realmente esta é uma cidade muito pequena”, pensou Chris. “Sabem de tudo.”
– A noite é a hora mais perigosa – continuou o guarda. – Saem os coiotes, as cobras. Eles não suportam o calor do dia, e vão caçar quando o sol se põe.
– Estávamos vendo nossos anjos – respondeu Paulo.
O guarda achou que aquele homem não falava inglês direito. Sua frase não fazia sentido:
“anjos”! Talvez tentasse dizer outra coisa.
Os dois tomaram o café às pressas. O “contato” havia marcado o encontro para bem cedinho.
Chris ficou surpresa quando viu Took pela primeira vez – era um garoto, não devia ter mais de vinte anos. Morava num trailer estacionado em pleno deserto, a alguns quilômetros de Borrego Springs.
– Um mestre da “Conspiração”? – ela disse baixo para Paulo depois que o rapaz entrou para trazer um chá gelado.
Mas o rapaz voltou antes que ele pudesse responder. Sentaram-se debaixo de uma lona estendida na lateral do veículo, que servia de “varanda”.
Falaram dos rituais templários, da reencarnação, da magia sufi, dos caminhos da Igreja Católica na América Latina. O menino parecia ter uma vasta cultura, e era engraçado ver a conversa dos dois
– pareciam aficionados conversando sobre algum esporte muito popular, defendendo certas táticas e atacando outras.
Falaram de tudo – menos de anjos.
O sol começou a esquentar, tomaram mais chá enquanto Took, sempre risonho, contava maravilhas sobre a vida no deserto – embora, advertiu, os principiantes jamais devessem sair durante a noite (o guarda tinha razão). Deviam, também, evitar as horas mais quentes do dia.
– Um deserto é feito de manhãs e tardes – contou. – O resto é arriscado. Chris acompanhou a conversa durante longo tempo. Mas acordara muito cedo, a claridade do sol ficava cada vez mais forte, e ela resolveu fechar um pouco os olhos e tirar um cochilo.
Quando acordou, o som das vozes não vinha mais do mesmo lugar. Os dois homens estavam na parte de trás do trailer.
– Por que você trouxe a mulher? – escutou Took dizer baixinho.
– Porque vinha para o deserto – respondeu Paulo, também baixinho. Took riu.
– Está perdendo o melhor do deserto. A solidão.
(“Que garoto metido”, pensou Chris.)
– Fale-me delas – disse Paulo.
– Elas o ajudarão a ver seu anjo – continuou o americano.
(Outras mulheres. Sempre assim, outras mulheres!)
– Foram elas que me ensinaram. Mas as Valkírias são ciumentas e duras. Tentam seguir as leis dos anjos – e, você sabe, no reino dos anjos não existe nem o Bem e nem o Mal.
– Não da maneira como entendemos.
Era a voz de Paulo. Chris não sabia o que “Valkírias” significava. Lembrava-se vagamente de ter escutado este nome como título de uma música.
– Foi difícil para você ver o anjo?
– A palavra certa é “sofrido”. Aconteceu de repente, na época em que as Valkírias passaram por aqui. Resolvi aprender o processo apenas para me distrair, porque, naquela altura, ainda não entendia a língua do deserto, e achava tudo muito chato.
“Meu anjo apareceu naquela terceira montanha. Eu estava lá distraído, ouvindo música num walkman. Naquela época eu dominava por completo a segunda mente. Agora ando mais distraído.”
(Que diabos seria “segunda mente”?)
– Seu pai lhe ensinara algo?
– Não. E, quando perguntei a ele por que não me falara de anjos, ele respondeu que certas coisas são tão importantes que a gente tem que descobrir sozinho. Ficaram um instante em silêncio.
– Se você encontrá-las, existe algo que vai facilitar seu contato – disse o rapaz.
– O quê?
Took deu uma boa gargalhada.
– Você saberá. Mas seria muito melhor se tivesse vindo sem sua mulher.
– Seu anjo tinha asas? – perguntou Paulo.
Antes que Took pudesse responder, Chris já havia se levantado da cadeira de alumínio, dando a volta no trailer, e se colocado na frente dos dois.
– Por que ele insiste nesta história de que você estaria melhor sozinho? – disse, em português. – Quer que eu vá embora?
Took continuou a conversar com Paulo, sem prestar a menor atenção ao que Chris dizia. Ela esperou para ver se Paulo respondia – mas parecia ter ficado invisível.
– Me dá a chave do carro – disse, quando sua paciência esgotou.
– O que sua mulher deseja? – Took perguntou finalmente.
– Está querendo saber o que é “segunda mente”.
(Danado! Nove anos juntos, e o outro já passa a saber até o momento em que acordamos!) O rapaz levantou-se.
– Meu nome é Took (recebido, em inglês) – disse, olhando para ela. – Não é Gave (dado). Mas você é uma mulher bonita.
O elogio teve efeito imediato. O menino parecia saber tratar as mulheres, apesar de sua pouca idade.
– Sente-se, feche os olhos, e lhe mostro – disse.
– Não vim para o deserto aprender magia, ou conversar com anjos – disse Chris. – Vim acompanhar meu marido.
– Sente-se – insistiu Took, rindo.
Ela olhou uma fração de segundo para Paulo. Não conseguiu descobrir o que ele achava da proposta de Took.
“Respeito o mundo deles, mas não é o meu”, pensou. Embora todos os amigos acreditassem que ela mergulhara no estilo de vida do marido, o fato é que conversavam muito pouco a respeito. Costumava acompanhá-lo a determinados lugares, carregara certa vez a sua espada em uma cerimônia, conhecia o Caminho de Santiago,* e tinha – por força das circunstâncias – aprendido um bocado sobre magia sexual!
Mas isto era tudo.
J. jamais fizera tal proposta: ensinar algo.
– Que faço? – perguntou para Paulo.
– O que você decidir – ele respondeu.
“Eu o amo”, pensou. Aprender algo sobre seu mundo, com certeza, a aproximaria mais dele. Dirigiu-se à cadeira de alumínio, sentou-se e fechou os olhos.
– Em que está pensando? – perguntou Took.
– No que vocês falavam. Em Paulo viajando sozinho. Em segunda mente. Se o seu anjo tinha asas. E por que isto está me interessando tanto. Afinal de contas, acho que nunca conversei sobre anjos.
– Não, não. Quero saber se existe outra coisa acontecendo em seu pensamento. Algo que você não controla.
Ela sentiu as mãos dele tocando os lados de sua cabeça.
– Relaxe, relaxe – o tom de sua voz estava mais suave. – Em que você está pensando?
Havia sons. E vozes. Só agora ela se dava conta do que estava pensando, embora estivesse com aquilo na cabeça quase um dia inteiro.
– Uma música – respondeu. – Estou cantando sem parar essa música desde que escutei ontem no rádio, quando estávamos vindo para cá.
Sim, ela estava cantando esta música sem cessar, começava e acabava, acabava e começava de novo. Não conseguia tirá-la da cabeça.
Took pediu que ela tornasse a abrir os olhos.
– Esta é a segunda mente – disse. – A que está cantando a música. Podia ser uma preocupação qualquer. Ou, se você estivesse apaixonado, podia ter aí dentro a pessoa com quem gostaria de estar, ou que desejaria esquecer. Mas a segunda mente não é fáciclass="underline" ela trabalha independente de sua vontade. Ele virou-se para Paulo e riu.
– Uma música! Igual à gente, que também vive cheia de músicas na segunda mente! As mulheres deviam estar sempre apaixonadas, e não com músicas na cabeça! Você nunca teve amores aprisionados na “segunda mente”?
Os dois gargalhavam.
– São os piores amores, amores terríveis! – continuou Took, sem conseguir conter o riso. –
Você viaja, tenta esquecer, mas a segunda mente fica o tempo todo dizendo: “ele ia adorar isto!” “Puxa, que bom se ele estivesse aqui!”
Os dois se dobraram de rir. Chris não deu importância à brincadeira. Estava surpresa –
nunca havia parado para pensar nisto.
Tinha duas mentes. Que funcionavam ao mesmo tempo.
Took parara de rir e agora estava ao seu lado.
– Torne a fechar os olhos – disse. – E relembre o horizonte que você estava vendo. Ela tentou imaginar. Mas deu-se conta de que não olhava o horizonte.
– Não consigo – disse de olhos fechados. – Não reparei direito. Sei o que está à minha volta, mas não lembro do horizonte.
– Abra os olhos. E olhe. – Chris olhou. Eram montanhas, rochas, pedras, uma vegetação rasteira e esparsa. E um sol que brilhava cada vez mais forte parecia atravessar seus óculos escuros e queimar seus olhos. – Você está aqui – disse Took com a voz muito séria. – Procure entender que você está aqui, e as coisas que a cercam transformam você – da mesma maneira que você as transforma. Chris fitava o deserto.
– Para penetrar no mundo invisível, desenvolver seus poderes, você tem que viver no presente, aqui e agora. Para viver no presente, tem que controlar a segunda mente. E olhar o horizonte. O rapaz pediu-lhe que se concentrasse na música que, sem querer, estava cantando (era When I fall in love. Não sabia toda a letra, e ficava inventando palavras ou fazendo tum-lara-tum-tum). Chris se concentrou. Em pouco tempo a música desapareceu. Ela agora estava completamente alerta, atenta às palavras de Took.
Mas Took parecia não ter mais nada para dizer.
– Preciso ficar um pouco sozinho agora – disse. – Voltem daqui a dois dias.
Trancaram-se no ar condicionado do quarto do motel, sem ânimo para enfrentar os cinqüenta graus do meio-dia. Nenhum livro, nada interessante. Fazendo hora, tentando dormir e não conseguindo.
– Vamos conhecer o deserto – disse Paulo.
– Está muito quente. Took disse que era perigoso. Vamos deixar para amanhã. Paulo não respondeu. Ela estava certa de que ele tentava transformar o fato de ficar trancado no quarto do motel numa espécie de aprendizado. Tentava dar sentido a tudo que acontecia em sua vida, e falava apenas para descarregar as tensões.
Mas era impossível; tentar dar sentido a tudo era manter-se alerta e tenso o tempo inteiro. Paulo nunca relaxava, e ela perguntou-se quando ficaria cansado daquilo tudo.
– Quem é Took?
– Seu pai é um poderoso mago, e quer manter a tradição na família – assim como os pais engenheiros querem que o filho siga a sua carreira.
– É jovem, e quer se comportar como velho. Está perdendo os melhores anos de sua vida no deserto.
– Tudo tem um preço. Se Took passar por tudo isto – e não desistir da Tradição – vai ser o primeiro de uma série de mestres mais jovens, integrados num mundo que os velhos, embora compreendam, não sabem mais como explicar.
Paulo deitou-se e começou a ler a única coisa disponíveclass="underline" Guia de Alojamentos do Deserto de Mojave. Não queria contar para sua mulher que, além de tudo o que dissera, havia mais uma razão para Took estar ali: era um paranormal poderoso, preparado pela Tradição para agir enquanto as portas do Paraíso estivessem abertas.
Chris queria conversar. Sentia-se angustiada presa num quarto de motel, decidida a não dar
“um sentido a tudo”, como fazia seu marido. Era um ser humano, não estava ali aspirando a um lugar na comunidade dos eleitos.
– Não entendi o que Took me ensinou – insistiu com Paulo. – A solidão e o deserto podem fazer com que a gente tenha um imenso contato com o mundo invisível. Mas acho que nos faz perder o contato com os outros.
– Ele deve ter suas namoradas por aqui – disse Paulo, lembrando-se do “magia e mulheres”
de seu mestre e querendo encerrar a conversa.
“Se tiver que passar mais 39 dias trancada com ele, eu me suicido”, Chris prometeu a si mesma.
À tarde, foram a uma lanchonete que ficava do outro lado da rua. Paulo escolheu uma mesa na janela.
– Quero que você preste bastante atenção nas pessoas que passarem – disse. Pediram sorvetes imensos. Ela ficara várias horas prestando atenção na sua segunda mente, e conseguia controlá-la muito melhor. Seu apetite, porém, sempre fugia a qualquer controle. Fez o que Paulo pediu. Em quase meia hora, apenas cinco pessoas passaram diante da janela.
– O que você viu?
Ela descreveu as pessoas em detalhes – roupas, idade aproximada, o que carregavam. Mas, aparentemente, não era isto que ele desejava saber. Insistiu bastante, tentou arrancar uma resposta melhor, mas não conseguiu.
– Está bem – disse ele no final, dando-se por vencido. – Vou dizer o que queria que reparasse.
“Todas as pessoas que passaram pela rua estavam olhando ligeiramente para baixo.”
Ficaram algum tempo esperando mais uma pessoa passar. Paulo tinha razão.
– Took pediu para você olhar o horizonte. Faça isto.
– O que isso quer dizer?
– Todos nós, homens e animais, criamos uma espécie de “espaço mágico” ao nosso redor. Geralmente é um círculo de cinco metros de raio – e prestamos atenção a tudo que entra ali. Não importa se são pessoas, mesas, telefones ou vitrines: tentando manter o controle deste pequeno mundo que nós mesmos criamos.
“Os magos, porém, olham sempre para longe. Eles ampliam este ‘espaço mágico’, e tentam controlar muito mais coisas. Chamam isto de olhar o horizonte.”
– E por que devo fazer isto?
– Porque você está aqui. Faça e verá como as coisas mudam.
Quando saíram da lanchonete, ela manteve sua atenção nas coisas distantes. Notou as montanhas, as raras nuvens que apareciam apenas quando o sol se punha, e – estranha sensação – parecia estar vendo o ar à sua volta.
– Tudo o que Took falar é importante – disse ele. – Já viu e conversou com seu anjo, e vai usar você para me ensinar. Entretanto, conhece o poder das palavras; sabe que os conselhos que não são ouvidos voltam para quem os deu, e perdem sua energia. Ele precisa ter certeza de que você está interessada no que ele lhe diz.
– Por que não mostra diretamente para você?
– Porque existe uma regra não escrita na Tradição: um mestre jamais ensina ao discípulo de outro mestre. Eu sou discípulo de J.
“Mas ele quer me ajudar. Então está escolhendo você para isto.”
– Foi para isso que você me trouxe?
– Não. Foi porque eu tinha medo de ficar sozinho num deserto.
“Ele podia ter respondido que foi por amor”, pensou ela enquanto passeavam a pé pela cidade. Esta seria a resposta verdadeira.

